I want to share with you something my father taught me:
أريد أن أتقاسم معكم شيئا علمني إياه والدي:
no condition is permanent.
لا شيء يدوم.
It's a lesson he shared with me again and again,
هذا درس كرره لي مرارا و تكرارا،
and I learned it to be true the hard way.
وقد تيقنت من صحته بطريقة لم تكن سهلة.
Here I am in my fourth-grade class.
ها أنا ذا في صفي الرابع،
This is my yearbook picture taken in my class in school
هذه صورتي السنوية و قد التُقِطت في صفي في المدرسة
in Monrovia, Liberia.
في مونروفيا في ليبيريا.
My parents migrated from India to West Africa in the 1970s,
هاجر والداي من الهند إلى غرب إفريقيا في السبعينات من القرن الماضي،
and I had the privilege of growing up there.
وقد حظيت بشرف الترعرع هناك.
I was nine years old,
كنت في التاسعة،
I loved kicking around a soccer ball,
وكنت أحب أن أركل الكرة في الجوار،
and I was a total math and science geek.
وقد كنت محبًا للرياضيات والعلوم.
I was living the kind of life that, really, any child would dream of.
كنت أعيش حياة، كان يحلم بها أي طفل، فعلا.
But no condition is permanent.
لكن لا شيء يدوم.
On Christmas Eve in 1989,
في عيد الميلاد لسنة 1989،
civil war erupted in Liberia.
اندلعت الحرب الأهلية في ليبيريا.
The war started in the rural countryside,
بدأت الحرب في القرى،
and within months, rebel armies had marched towards our hometown.
وفي غضون أشهر، توجهت جيوش الثوار نحو مدينتنا.
My school shut down,
أُغلقت مدرستنا،
and when the rebel armies captured the only international airport,
وحين استولى جيوش الثوار على المطار الدولي الوحيد،
people started panicking and fleeing.
دب الذعر في قلوب الناس الذين بدؤوا بالفرار.
My mom came knocking one morning and said, "Raj, pack your things --
طرقت أمي باب غرفتي ذات صباح وقالت،" راج، اجمع أشياءك --
we have to go."
علينا أن نرحل."
We were rushed to the center of town,
هرعنا نحو مركز المدينة،
and there on a tarmac, we were split into two lines.
وهناك على الطريق، تفرقنا إلى صفين.
I stood with my family in one line,
وقفت مع عائلتي في صف،
and we were stuffed into the cargo hatch
وتم إيداعنا في حاوية البضائع
of a rescue plane.
في طائرة إغاثة.
And there on a bench, I was sitting with my heart racing.
وفي ذلك المقعد، كنت أجلس وقلبي يدق بسرعة.
As I looked out the open hatch,
وحين نظرت من الحاوية المفتوحة،
I saw hundreds of Liberians in another line,
رأيت المئات من الليبيريين في صف آخر،
children strapped to their backs.
وقد وقع الأطفال على ظهورهم.
When they tried to jump in with us,
حين حاولوا القفز معنا،
I watched soldiers restrain them.
رأيت كيف منعهم الجنود.
They were not allowed to flee.
لم يُسمح لهم بالفرار.
We were the lucky ones.
كنا نحن المحظوظين.
We lost what we had,
خسرنا كل ما كنا نملكه،
but we resettled in America,
لكننا استقرينا في الولايات المتحدة،
and as immigrants, we benefitted from the community of supporters
وكمهاجرين، استفدنا من دعم المجتمع
that rallied around us.
الذين التفوا حولنا.
They took my family into their home,
أخذوا عائلتي إلى بيوتهم،
they mentored me.
دربوني.
And they helped my dad start a clothing shop.
وساعدوا أبي في أن يفتح محلا لبيع الملابس.
I'd visit my father on weekends as a teenager
كنت أزور أبي في نهاية الأسبوع عندما كنت مراهقًا
to help him sell sneakers and jeans.
لأساعده في بيع الأحذية الرياضية وسراويل الجينز.
And every time business would get bad,
وفي كل مرة يسوء حال المشروع،
he'd remind me of that mantra:
كان يذكرني بالتعويذة:
no condition is permanent.
لا شيء يدوم.
That mantra and my parents' persistence and that community of supporters
هذه التعويذة وإصرار والديّ وذلك المجتمع من الداعمين
made it possible for me to go through college
جعلت دخولي إلى الجامعة أمرا ممكنا
and eventually to medical school.
وفي النهاية دخولي لكلية الطب.
I'd once had my hopes crushed in a war,
في مرة ارتطمت أحلامي بقساوة الحرب،
but because of them,
ولكن بفضلهم،
I had a chance to pursue my dream to become a doctor.
كانت لي الفرصة في السعي نحو حلمي لأصبح طبيبا.
My condition had changed.
تغيرت ظروفي.
It had been 15 years since I escaped that airfield,
مرت 15 سنة على فراري من تلك المعركة،
but the memory of those two lines had not escaped my mind.
لكن صورة ذلكما الصفين لم تغادر عقلي.
I was a medical student in my mid-20s,
كنت طالبا في الطب في أواسط العشرينات من عمري،
and I wanted to go back
وكنت أرغب في العودة
to see if I could serve the people we'd left behind.
لأرى إن كان بإمكاني أن أخدم الناس الذين خلفناهم وراءنا.
But when I got back,
لكنني حينما عدت،
what I found was utter destruction.
ما وجدته كان دمارً تاماً.
The war had left us with just 51 doctors
تركت لنا الحرب 51 طبيب فقط
to serve a country of four million people.
ليخدموا بلدا به أربعة ملايين نسمة.
It would be like the city of San Francisco having just 10 doctors.
كما لو قلنا أن مدينة سان فرانسيسكو بها 10 أطباء فقط.
So if you got sick in the city where those few doctors remain,
فإن مرضت في المدينة التي بها ما تبقى من الأطباء،
you might stand a chance.
فأنت محظوظ.
But if you got sick in the remote, rural rainforest communities,
أما إن مرضت في المناطق القروية المعزولة في الغابات المطرية،
where you could be days from the nearest clinic --
حيث يتطلب الأمر أياما للوصول للمستشفى --
I was seeing my patients die from conditions no one should die from,
رأيت مرضى يموتون بأمراض لا يجب أن يموت أحد بسببها،
all because they were getting to me too late.
فقط لأنهم كانوا يصلون إلي بعد فوات الأوان.
Imagine you have a two-year-old who wakes up one morning with a fever,
تخيل بأن طفلتك ذات السنتين تستيقظ ذات صباح وبها حمى،
and you realize she could have malaria,
وتدرك بعدها أنها مصابة بالملاريا،
and you know the only way to get her the medicine she needs
وتعلم أن الطريقة الوحيدة لتجلب لها الدواء الذي تحتاجه
would be to take her to the riverbed,
هي بأن تأخذها على القارب،
get in a canoe, paddle to the other side
تصعد القارب وتجدف للجهة الأخرى
and then walk for up to two days through the forest
وأن تسير مدة يومين عبر الغابة
just to reach the nearest clinic.
لكي تصل لأقرب مستشفى.
One billion people live in the world's most remote communities,
مليار شخص يعيشون في أكثر المجتمعات عزلة في العالم،
and despite the advances we've made in modern medicine and technology,
وبالرغم من كل التقدم الذي أحرزناه في مجال الطب الحديث والتكنواوجيا،
our innovations are not reaching the last mile.
إلا أن ابتكاراتنا لم تصل الميل الأخير.
These communities have been left behind,
تم التخلي عن هذه المجتمعات،
because they've been thought too hard to reach
لأن الاعتقاد السائد هو أن الوصول إليهم صعب
and too difficult to serve.
أن أن تقديم الخدمة لهم صعب.
Illness is universal;
المرض أمر كوني،
access to care is not.
لكن الولوج للرعاية الصحية ليس كذلك.
And realizing this lit a fire in my soul.
ومجرد إدراك هذا الأمر يحز في نفسي كثيرا.
No one should die because they live too far from a doctor or clinic.
لا يجب أن يموت أي أحد بسبب كونه بعيداً عن الطبيب أو المستشفى.
No condition should be permanent.
لا يجب على شيء أن يدوم.
And help in this case didn't come from the outside,
والمساعدة هنا لم تأت من الخارج،
it actually came from within.
بل من الداخل.
It came from the communities themselves.
من المجتمعات ذاتها.
Meet Musu.
هذه موسو.
Way out in rural Liberia,
هناك في ليبيريا القروية،
where most girls have not had a chance to finish primary school,
حيث لا تتمكن معظم الفتيات من إنهاء تعليمهن الإبتدائي،
Musu had been persistent.
كانت موسو مصرة.
At the age of 18, she completed high school,
في سن 18، أتمت تعليمها الثانوي،
and she came back to her community.
وعادت إلى مجتمعها.
She saw that none of the children were getting treatment
رأت أن الأطفال لا يحصلون على العلاج
for the diseases they needed treatment for --
للأمراض التي يحتاجون علاجا لها --
deadly diseases, like malaria and pneumonia.
أمراض مميتة، مثل الملاريا والإلتهاب الرئوي.
So she signed up to be a volunteer.
لذلك سجلت لتصبح متطوعة.
There are millions of volunteers like Musu in rural parts around our world,
هناك الملايين من المتطوعين مثل موسو في المناطق القروية في العالم،
and we got to thinking --
فبدأنا نفكر --
community members like Musu could actually help us solve a puzzle.
يمكن أن يساعدنا أفراد المجتمع مثل موسو على حل هذا اللغز.
Our health care system is structured in such a way
ينبني نظام الرعاية الصحية لدينا بطريقة
that the work of diagnosing disease and prescribing medicines
تجعل تشخيص المرض وإعطاء الدواء
is limited to a team of nurses and doctors like me.
محصورا عند فريق من الممرضين والأطباء مثلي.
But nurses and doctors are concentrated in cities,
لكن الممرضين والأطباء متمركزون في المدن،
so rural communities like Musu's have been left behind.
وبالتالي فإن مجتمعات كمجتمع موسو يبقى جانبا.
So we started asking some questions:
لذا بدأنا في طرح بعض الأسئلة:
What if we could reorganize the medical care system?
ماذا لو أعدنا تنظيم نظام الرعاية الطبية؟
What if we could have community members like Musu
ماذا لو جعلنا أفراد المجتمع كموسو
be a part or even be the center of our medical team?
جزءاً أو حتى مركز فريقنا الطبي؟
What if Musu could help us bring health care from clinics in cities
ماذا لو ساعدتنا موسو على جلب الرعاية الصحية من المستشفيات في المدن
to the doorsteps of her neighbors?
إلى باب منزل جرانها؟
Musu was 48 when I met her.
كانت موسو تبلغ 48 سنة حين التقيتها.
And despite her amazing talent and grit,
ورغم موهبتها الكبيرة،
she hadn't had a paying job in 30 years.
إلا أنها لم تحصل على عمل مدفوع الأجر منذ 30 سنة.
So what if technology could support her?
ماذا لو كان بإمكان التكنولوجيا أن تساعدها؟
What if we could invest in her with real training,
ماذا لو استثمرنا فيها بتدريبات حقيقية،
equip her with real medicines,
وزودناها بأدوية حقيقية،
and have her have a real job?
وأعطيناها عملا حقيقيا؟
Well, in 2007, I was trying to answer these questions,
حسن، سنة 2007، كنت أحاول الإجابة على هذه الأسئلة،
and my wife and I were getting married that year.
وكنت أنا وزوجتي بصدد عقد قراننا في تلك السنة.
We asked our relatives to forgo the wedding registry gifts
طلبنا من أقربائنا أن ينسوا هدايا الزفاف التقليدية
and instead donate some money
وعوضا عن ذلك أن يعطوا بعض المال
so we could have some start-up money to launch a nonprofit.
لكي نحصل على أموال لنبدأ مشروعا غير ربحي.
I promise you, I'm a lot more romantic than that.
صدقوني أنا رومانسي أكثر من هذا.
(Laughter)
(ضحك)
We ended up raising $6,000,
جمعنا 6000 دولار،
teamed up with some Liberians and Americans
واجتمعنا كفريق مع ليبيريين وأمريكيين
and launched a nonprofit called Last Mile Health.
وأطلقنا مؤسسة غير ربحبة أسميناها لاست مايل هيلث.
Our goal is to bring a health worker within reach of everyone, everywhere.
هدفنا أن نضع عامل صحة على مقربة من الجميع في أي مكان.
We designed a three-step process --
صممنا مسارا من ثلاثة مراحل --
train, equip and pay --
درب وزود وادفع راتبا --
to invest more deeply in volunteers like Musu
للاستثمار بشكل أعمق بمتطوعين مثل موسو
to become paraprofessionals,
ليصبحوا مهنيين موازيين،
to become community health workers.
ليصبحوا عمال صحة بمجتمعاتهم.
First we trained Musu to prevent, diagnose and treat
أولا دربنا موسو على الوقاية والتشخيص وعلاج
the top 10 diseases afflicting families in her village.
الأمراض العشرة الأولى التي تهدد الأسر في قريتها.
A nurse supervisor visited her every month to coach her.
وكان كبير ممرضين يزورها كل شهر ليدربها.
We equipped her with modern medical technology,
زودناها بتكنولوجبا طبية حديثة،
like this $1 malaria rapid test,
مثل فحص الملاريا السريع الذي يساوي دولار،
and put it in a backpack full of medicines like this
ونضعه في حقيبة ظهر كهذه مليئة بالأدوية
to treat infections like pneumonia,
لعلاج الإلتهابات مثل الإلتهاب الرئوي،
and crucially,
وبشكل أهم،
a smartphone, to help her track and report on epidemics.
هاتف ذكي لمساعدتها على تعقب وإعطاء تقارير عن الأوبئة.
Last, we recognized the dignity in Musu's work.
وأخيرا، اعترفنا بفضل عمل موسو.
With the Liberian government, we created a contract,
وبمعية الحكومة الليبيرية، وقعنا عقدا،
paid her
ودفعنا لها راتبا
and gave her the chance to have a real job.
وأعطيناها فرصة الحصول على عمل حقيقي.
And she's amazing.
وهي رائعة فعلا.
Musu has learned over 30 medical skills,
تعلمت موسو مايفوق 30 مهارة طبية،
from screening children for malnutrition,
كتشخيص الأطفال المصابين بسوء التغذيةـ
to assessing the cause of a child's cough with a smartphone,
و التعرف على سبب سعال طفل عن طريق الهاتف الذكي،
to supporting people with HIV
إلى دعم الأشخاص المصابين بنقص المناعة المكتسب (الإيدز)
and providing follow-up care to patients who've lost their limbs.
وتوفير رعاية ومتابعة للمرضى الذين فقدوا أطرافهم.
Working as part of our team,
بالعمل كجزء من الفريق،
working as paraprofessionals,
والعمل كمهنيين موازيين،
community health workers can help ensure
فإنه يمكن لعمال الصحة أن يساعدوا على ضمان
that a lot of what your family doctor would do
أن يصل الكثير مما يقوم به طبيب أسرتك
reaches the places that most family doctors could never go.
إلى الأماكن التي لا يذهب معظم أطباء الأسرة إليها.
One of my favorite things to do is to care for patients
إحدى الأشياء المفضلة لدي هي رعاية المرضى
with community health workers.
إلى جانب عمال الصحة.
So last year I was visiting A.B.,
في السنة الماضية زرت إي بي،
and like Musu, A.B. had had a chance to go to school.
وكمثل موسو، فقد حظي إي بي بفرصة الذهاب إلى المدرسة.
He was in middle school, in the eighth grade,
كان في المرحلة الإعدادية، في الصف الثامن،
when his parents died.
حين توفي والداه.
He became an orphan and had to drop out.
إذ أصبح يتيما، واضطر لأن يترك المدرسة.
Last year, we hired and trained A.B. as a community health worker.
في السنة الماضية شغلنا إي بي معنا ودربناه ليصبح عامل صحة.
And while he was making door to door house calls,
وفي أثناء قيامه بالاتصالات المباشرة،
he met this young boy named Prince,
التقى بطفل صغير يدعى برينس،
whose mother had had trouble breastfeeding him,
كانت أمه تواجه صعوبة في إرضاعه طبيعيا،
and by the age of six months, Prince had started to waste away.
وبوصوله لسن ستة أشهر، بدأ برينس يفقد وزنه.
A.B. had just been taught how to use this color-coded measuring tape
كان إي بي قد تعلم للتو كيف يستعمل أنبوب القياس الملون هذا
that wraps around the upper arm of a child to diagnose malnutrition.
الذي يجب لفه حول الذراع الأعلى للطفل لتشخيص سوء التغذية.
A.B. noticed that Prince was in the red zone,
لاحظ إي بي أن برينس في المنطقة الحمراء،
which meant he had to be hospitalized.
مما يعني أن عليه الذهاب للمستشفى.
So A.B. took Prince and his mother to the river,
لذا فقد أخذ إي بي برينس وأمه إلى النهر،
got in a canoe
واستقلوا قاربا
and paddled for four hours to get to the hospital.
وجدفوا لأربع ساعات للوصول إلى المستشفى.
Later, after Prince was discharged,
بعدها، تم إخراج برينس من المستشفى،
A.B. taught mom how to feed baby a food supplement.
علم إي بي الأم كيف يمكنها أن تطعم الطفل بمكمل غذائي.
A few months ago,
منذ بضعة أشهر،
A.B. took me to visit Prince, and he's a chubby little guy.
أخذني إي بي لزيارة برينس، وهو طفل ذو خدود ممتلئة.
(Laughter)
(ضحك)
He's meeting his milestones, he's pulled himself up to a stand,
ينمو بشكل طبيعي في مراحل عمره، ويدفع نفسه للوقوف،
and is even starting to say a few words.
وقد بدأ بالتكلم و نطق بعض اكلمات.
I'm so inspired by these community health workers.
أنا أستمد إلهامي من عمال الصحة هؤلاء.
I often ask them why they do what they do,
غالبا ما أسألهم لمَ يقومون بما يقومون به،
and when I asked A.B.,
وحين سألت إي بي،
he said, "Doc, since I dropped out of school, this is the first time
قال،" دكتور، هذه هي المرة الأولى منذ أن تركت المدرسة
I'm having a chance to hold a pen to write.
التي أحصل فيها على فرصة حمل قلم لكي أكتب.
My brain is getting fresh."
عقلي بدأ ينشط."
The stories of A.B. and Musu have taught me something fundamental
علمتني قصص موسو وإي بي شيئا أساسيا
about being human.
بخصوص كوني إنسانا.
Our will to serve others
يمكن لرغبتنا في خدمة الآخر
can actually help us transform our own conditions.
أن تساعدنا بأن نغير ظروفنا الخاصة.
I was so moved by how powerful the will to serve our neighbors can be
لقد تأثرت جدا بمدى قوة الرغبة في خدمة جيراننا
a few years ago,
منذ بضع سنوات،
when we faced a global catastrophe.
حين واجهنا كارثة عالمية.
In December 2013,
في ديسمبر 2013،
something happened in the rainforests across the border from us in Guinea.
حدث أمر ما في تلك الغابة المطرية على طول الحدود بيننا في غينيا.
A toddler named Emile fell sick with vomiting, fever and diarrhea.
مرض طفل صغير اسمه إميل، مع أعراض تقيء وحمى وإسهال.
He lived in an area where the roads were sparse
كان يعيش في منطقة حيث كانت الطرق متناثرة
and there had been massive shortages of health workers.
وكان هناك نقص هائل في عدد عاملي الصحة.
Emile died,
مات إميل،
and a few weeks later his sister died,
وبعدها ببضع أسابيع ماتت أخته،
and a few weeks later his mother died.
وبعدها ببضع أسابيع ماتت أمه.
And this disease would spread from one community to another.
وانتشر هذا المرض من مجتمع لآخر.
And it wasn't until three months later
ولم تمر سوى ثلاثة أشهر بعدها
that the world recognized this as Ebola.
حتى اكتشف العالم هذا باسم إيبولا.
When every minute counted, we had already lost months,
حين كانت كل دقيقة ثمينة، كنا قد أضعنا شهورا،
and by then the virus had spread like wildfire all across West Africa,
وحينها انتشر الفيروس انتشار النار في الهشيم في أرجاء غرب إفريقيا،
and eventually to other parts of the world.
وفي نهاية المطاف في أرجاء أخرى من العالم.
Businesses shut down, airlines started canceling routes.
توقفت الأعمال التجارية، بدأت شركات الطيران بإلغاء رحلاتها.
At the height of the crisis,
في أوج الأزمة،
when we were told that 1.4 million people could be infected,
حين أُخبرنا أن 1.4 مليون شخص يمكن أن يكونوا مصابين،
when we were told that most of them would die,
حين أُخبرنا أن معظمهم سيموتون،
when we had nearly lost all hope,
حين كنا على وشك أن نفقد كل الأمل،
I remember standing with a group of health workers
أتذكر أنني كنت أقف مع مجموعة من عمال الصحة
in the rainforest where an outbreak had just happened.
في غابة مطرية حيث اندلعت الكارثة.
We were helping train and equip them to put on the masks,
كنا نساعد في تدريبهم وتزويدهم ليضعوا الأقنعة،
the gloves and the gowns that they needed
والقفازات والملابس الواقية التي يحتاجونها
to keep themselves safe from the virus
ليبقوا في مأمن من الفيروس
while they were serving their patients.
وهم يخدمون المرضى.
I remember the fear in their eyes.
أتذكر الخوف في أعينهم.
And I remember staying up at night, terrified if I'd made the right call
وأتذكر أنني كنت أظل مستيقظا ليلا، والرعب يساورني فيما كنت محقا
to keep them in the field.
في تركهم في الميدان.
When Ebola threatened to bring humanity to its knees,
حين هددت الإيبولا بأن تركّع الإنسانية،
Liberia's community health workers didn't surrender to fear.
لم يستسلم عمال الصحة في المجتمع الليبيري للخوف.
They did what they had always done:
قاموا بما كانوا يقومون به دائما:
they answered the call to serve their neighbors.
أجابوا نداء خدمة جيرانهم.
Community members across Liberia learned the symptoms of Ebola,
تعرف أعضاء المجتمع في أرجاء ليبيريا على أعراض الإيبولا،
teamed up with nurses and doctors to go door-to-door to find the sick
واجتمعوا مع الأطباء والممرضين ليطرقوا الأبواب بحثا عن المرضى
and get them into care.
وإيصال الرعاية لهم.
They tracked thousands of people who had been exposed to the virus
تعقبوا آلاف الأشخاص الذين تعرضوا للفيروس
and helped break the chain of transmission.
وساعدوا على كسر سلسلة العدوى.
Some ten thousand community health workers risked their own lives
خاطر حوالي عشرة آلاف عامل صحة في المجتمع بحياتهم
to help hunt down this virus and stop it in its tracks.
للمساعدة على اقتناص الفيروس وتوقيف حركته.
(Applause)
(تصفيق)
Today, Ebola has come under control in West Africa,
اليوم، تمت السيطرة على إيبولا في غرب إفريقيا،
and we've learned a few things.
وقد تعلمنا بضعة أشياء.
We've learned that blind spots in rural health care
تعلمنا أنه يمكن للمناطق المخفية عن الرعاية الصحية في القرى
can lead to hot spots of disease,
أن تكون بؤرا للأمراض،
and that places all of us at greater risk.
وهذا قد يضعنا جميعا أمام خطر كبير.
We've learned that the most efficient emergency system
تعلمنا أن أكثر نظم الطوارئ نجاعة
is actually an everyday system,
هو في الواقع النظام اليومي،
and that system has to reach all communities,
وأنه يجب على هذا النظام أن يصل إلى جميع المجتمعات،
including rural communities like Emile's.
بما فيها المجتمعات القروية، كمجتمع إيميل.
And most of all,
وفوق كل هذا كله،
we've learned from the courage of Liberia's community health workers
تعلمنا من شجاعة عاملي الصحة في المجتمع الليبيري
that we as people are not defined by the conditions we face,
أننا كبشر لا تتحدد هويتنا بالظروف التي نعيشها،
no matter how hopeless they seem.
مهما بلغت حدة سوئها.
We're defined by how we respond to them.
بل تتحدد هويتنا بكيفية تجاوبنا معها.
For the past 15 years,
خلال 15 سنة الماضية،
I've seen the power of this idea
رأيت قوة هذه الفكرة
to transform everyday citizens into community health workers --
لتحويل المواطنين العاديين إلى عمال صحة في المجتمع --
into everyday heroes.
إلى أبطال يوميين.
And I've seen it play out everywhere,
وقد رأيت نتائجها في كل مكان،
from the forest communities of West Africa,
من مجتمعات الغابات في غرب إفريقيا،
to the rural fishing villages of Alaska.
إلى قرى الصيد في ألاسكا.
It's true,
وهذا صحيح،
these community health workers aren't doing neurosurgery,
أن عمال الصحة هؤلاء لايقومون بعمليات جراحة أعصاب،
but they're making it possible
لكنهم يجعلون من الممكن
to bring health care within reach of everyone everywhere.
أن تصل الرعاية الصحية على مقربة من الجميع، في كل مكان.
So now what?
ماذا الآن؟
Well, we know that there are still millions of people dying
حسنا، نعلم أنه لايزال هناك الملايين من الناس يموتون
from preventable causes
لأسباب يمكن تجنبها
in rural communities around the world.
في مجتمعات قروية حول العالم.
And we know that the great majority of these deaths are happening
ونعلم أن الأغلبية العظمى من هذه الوفيات تحدث
in these 75 blue-shaded countries.
في هذه الدول الملونة باللون الأزرق.
What we also know
ما نعلمه أيضا
is that if we trained an army of community health workers
أننا إن دربنا جيشا من عمال الصحة بالمجتمع
to learn even just 30 lifesaving skills,
ليتعلموا فقط 30 مهارة لإنقاذ الحياة،
we could save the lives of nearly 30 million people by 2030.
فسيكون بإمكاننا أن ننقذ حياة حوالي 30 مليون شخص بحلول 2030.
Thirty services could save 30 million lives by 2030.
يمكن ل30 خدمة أن تنقذ 30 مليون حياة بحلول 2030.
That's not just a blueprint --
ليست هذه مجرد مخططات --
we're proving this can be done.
نحن نبرهن أن هذا أمر ممكن.
In Liberia,
في ليبيريا،
the Liberian government is training thousands of workers like A.B. and Musu
تدرب الحكومة الليبيرية آلاف العمال مثل إي بي وموسو
after Ebola,
بعد الإيبولا،
to bring health care to every child and family in the country.
لإيصال الرعاية الصحية لكل طفل وعائلة في البلاد.
And we've been honored to work with them,
وقد كان لنا الشرف بالعمل معهم،
and are now teaming up with a number of organizations
ولفد اجتمعنا الآن مع عدد من المنظمات
that are working across other countries
التي تعمل في أرجاء البلاد
to try to help them do the same thing.
لنحاول أن نساعدهم للقيام بنفس الشيء.
If we could help these countries scale,
لو استطعنا أن نساعد هذه الدول على التقدم،
we could save millions of lives,
سوف نتمكن من إنقاذ ملايين الأرواح،
and at the same time,
وفي نفس الوقت،
we could create millions of jobs.
سنتمكن من خلق ملايين فرص العمل.
We simply can't do that, though, without technology.
ببساطة، لا يمكننا القيام بهذا دون التكنولوجيا.
People are worried that technology is going to steal our jobs,
الناس قلقون من أن تسرق التكنولوجيا وظائفنا،
but when it comes to community health workers,
لكن حين يتتعلق الأمر بعمال الصحة في المجتمع،
technology has actually been vital for creating jobs.
فإن للتكنولوجيا دور حيوي في خلق الوظائف.
Without technology -- without this smartphone,
من دون التكنولوجيا -- من دون هذا الهاتف الذكي،
without this rapid test --
دون الفحص السريع --
it would have been impossible for us to be able to employ A.B. and Musu.
لكان من المستحيل بالنسبة لنا أن نوظف إي بي وموسو.
And I think it's time for technology to help us train,
وأعتقد أنه آن الأوان للتكنولوجيا أن تساعدنا في التدريب،
to help us train people faster and better than ever before.
أن تساعدنا في تدريب الناس بشكل أسرع وأفضل من ذي قبل.
As a doctor,
كطبيب،
I use technology to stay up-to-date and keep certified.
أستعمل التكنولوجيا لأتابع المستجدات وأحافظ على كوني معتمداً.
I use smartphones, I use apps, I use online courses.
أستخدم هواتف ذكية، تطبيقات، دروسا على الإنترنت.
But when A.B. wants to learn,
لكن حين يريد إي بي أن يتعلم،
he's got to jump back in that canoe
عليه أن يقفز إلى القارب
and get to the training center.
ويذهب إلى مركز التدريب.
And when Musu shows up for training,
وحين تذهب موسو للتدريب،
her instructors are stuck using flip charts and markers.
تجد معلميها وهم لايزالون يستعملون السبورات الورقية والأقلام.
Why shouldn't they have the same access to learn as I do?
لم ليس لديهم ولوج للتعلم كالذي لدي؟
If we truly want community health workers to master those lifesaving skills
إن كنا فعلا نريد أن يتمكن عمال الصحة في المجتمع من تلك المهارات لإنقاذ الحياة،
and even more,
وغيرها الكثير،
we've got to change this old-school model of education.
علينا أن نغير أسلوب التعليم العتيق هذا.
Tech can truly be a game changer here.
يمكن للتكنولوجيا أن تلعب دورا مهما هنا.
I've been in awe of the digital education revolution
كنت دائما مذهولا بالثورة الرقمية للتعليم
that the likes of Khan Academy and edX have been leading.
مثل التي تقودها خان أكاديمي وإيدإكس.
And I've been thinking that it's time;
وقد كنت أفكر أنه حان الوقت،
it's time for a collision
حان الوقت من أجل الالتحام
between the digital education revolution
بين الثورة الرقمية التعليمية
and the community health revolution.
والثورة الصحية المجتمعية.
And so, this brings me to my TED Prize wish.
وهذا يحيلني إلى أمنية جائزة TED Prize.
I wish --
أتمنى --
I wish that you would help us recruit
أتمنى أن تساعدونا على أن نستقطب
the largest army of community health workers the world has ever known
أكبر جيش ممكن من عمال الصحة في المجتمع عرفه العالم
by creating the Community Health Academy,
من خلال تأسيس أكاديمية الصحة المجتمعية،
a global platform to train, connect and empower.
وهي منصة عالمية للتدريب والتواصل والتمكين.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you.
شكرا لكم.
Here's the idea:
إليكم الفكرة:
we'll create and curate
سنخلق ونوجه
the best in digital education resources.
أفضل مصادر التعلم الرقمي.
We will bring those to community health workers around the world,
سنوصلها إلى عمال الصحة في المجتمع في جميع أنحاء العالم،
including A.B. and Musu.
بما فيهم موسو وإي بي،
They'll get video lessons on giving kids vaccines
سيحصلون على دروس فيديو حول إعطاء لقاحات للأطفال
and have online courses on spotting the next outbreak,
ودروس على الانترنت للتعرف على الوباء القادم،
so they're not stuck using flip charts.
حتى لايعلقوا في استعمال السبورات الورقية.
We'll help these countries accredit these workers,
سنساعد هذه الدول لتعترف بهؤلاء العمال،
so that they're not stuck remaining an under-recognized, undervalued group,
حتى لايظلوا غير معترف بهم، أو مجموعة غير ذات قيمة،
but become a renowned, empowered profession,
بل أن تصبح مهنة معروفة وممكنة،
just like nurses and doctors.
مثلها كمثل الممرضين والأطباء.
And we'll create a network of companies and entrepreneurs
وسنخلق شبكة من الشركات ورواد الأعمال
who've created innovations that can save lives
الذين أوجدوا ابتكارات يمكنها أن تنقذ حيوات
and help them connect to workers like Musu,
وتساعدهم على التواصل مع عمال مثل موسو،
so she can help better serve her community.
حتى تتمكن من خدمة مجتمعها بشكل أفضل.
And we'll work tirelessly to persuade governments
وسنعمل دون كلل أو ملل لنقنع الحكومات
to make community health workers a cornerstone of their health care plans.
أن تضع عمال الصحة كحجر زاوية في مخططاتها المتعلقة بالرعاية الصحية.
We plan to test and prototype the academy in Liberia
نحن نطمح لأن نختبر ونضع نموذجا أوليا للأكاديمية في ليبيريا
and a few other partner countries,
ودول أخرى شريكة،
and then we plan to take it global,
وبعدها نخطط لأن نجعلها تجربة عالمية،
including to rural North America.
لتضم المناطق القروية بأمريكا الشمالية.
With the power of this platform,
بالقوة التي تمتلكها هذه المنصة،
we believe countries can be more persuaded
نؤمن أن الدول ستقتنع أكثر
that a health care revolution really is possible.
أن تطور الرعاية الصحية ممكن.
My dream is that this academy will contribute to the training
حلمي أن تساهم هذه الأكاديمية في تدريب
of hundreds of thousands of community members
مئات الآلاف من أفراد المجتمع
to help bring health care to their neighbors --
للمساعدة على إيصال الرعاية الصحية لجيرانهم
the hundreds of millions of them
للمئات من الملايين منهم
that live in the world's most remote communities,
ممن يعيشون في أكثر المجتمعات عزلة،
from the forest communities of West Africa,
من التجمعات في الغابات غرب إفريقيا،
to the fishing villages of rural Alaska;
إلى قرى الصيد في ألاسكا،
from the hilltops of Appalachia, to the mountains of Afghanistan.
من تلال أبالاشيا إلى جبال أفغانستان.
If this vision is aligned with yours,
إذا كانت هذه الرؤية متماشية مع رؤيتكم،
head to communityhealthacademy.org,
اذهبوا إلى communityhealthacademy.org،
and join this revolution.
وانضموا لهذه الثورة.
Let us know if you or your organization or someone you know could help us
أخبرونا إن كنتم أنتم أو مؤسساتكم أو شخص تعرفونه يمكنه أن يساعدنا
as we try to build this academy over the next year.
فيما نحاول بناء هذه الأكاديمية خلال السنة المقبلة.
Now, as I look out into this room,
الآن، وأنا أنظر لهذه القاعة،
I realize that our journeys are not self-made;
أدرك أننا لسنا نحن من يسطر رحلتنا في الحياة،
they're shaped by others.
لكنها تتشكل من قبل الآخرين.
And there have been so many here that have been part of this cause.
وقد كان بيننا الكثير هنا ممن كانوا جزءاً من القضية.
We're so honored to be part of this community,
لنا عظيم الشرف بأن نكون جزءاً من هذا المجتمع،
and a community that's willing to take on a cause
مجتمع ينوي اعتناق قضية
as audacious as this one,
جريئة كهذه،
so I wanted to offer, as I end,
لذا أريد أن أعرض عليكم، في ختام حديثي،
a reflection.
تفكرا.
I think a lot more about what my father taught me.
أفكر كثيرا فيما علمني إياه والدي.
These days, I too have become a dad.
هذه الأيام، أصبحت أبا أيضا.
I have two sons,
لدي ولدان،
and my wife and I just learned that she's pregnant with our third child.
وقد علمت وزوجتي أنها حامل بطفلنا الثالث.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you.
شكرا.
I was recently caring for a woman in Liberia
كنت مؤخرا أعتني بامرأة في ليبيريا
who, like my wife, was in her third pregnancy.
والتي كانت، مثل زوجتي، في حملها الثالث،
But unlike my wife,
لكن عكس زوجتي،
had had no prenatal care with her first two babies.
لم تتحصل على رعاية ما قبل الولادة لطفليها الأولين.
She lived in an isolated community in the forest that had gone for 100 years
كانت تعيش في مجتمع منعزل في غابة ظلت لمدة 100 سنة
without any health care
دون أي رعاية صحية
until ...
حتى...
until last year when a nurse trained her neighbors
حتى السنة الماضية حين دربت ممرضة جيرانها
to become community health workers.
لأن يصبحوا عمال صحة في المجتمع.
So here I was,
لذا فكنت هناك،
seeing this patient who was in her second trimester,
أنظر لهذه المريضة التي كانت في فصلها الثالث،
and I pulled out the ultrasound to check on the baby,
فأخذت صورة الفحص بالصدى لأفحص الجنين،
and she started telling us stories about her first two kids,
فأخذت تحكي لنا قصصا عن طفليها الأولين،
and I had the ultrasound probe on her belly,
وكنت أضع مسبار الفحص بالصدى على بطنها،
and she just stopped mid-sentence.
وقد توقفت في وسط الكلام.
She turned to me and she said,
التفتت إلي وقالت،
"Doc, what's that sound?"
"دكتور، ما ذلك الصوت؟"
It was the first time she'd ever heard her baby's heartbeat.
كانت تلك المرة الأولى التي تسمع فيها نبض قلب جنينها.
And her eyes lit up in the same way my wife's eyes and my own eyes lit up
فلمعت عيناها بنفس الطريفة التي لمعت بها عيني وعيني زوجتي
when we heard our baby's heartbeat.
حين سمعنا دقات قلب طفلنا.
For all of human history,
في كل تاريخ البشرية،
illness has been universal and access to care has not.
كان المرض دائما أمرا كونيا، لكن لم يكن الحصول على الرعاية كذلك.
But as a wise man once told me:
لكن كما أخبرني رجل حكيم مرة:
no condition is permanent.
"لاشيء يدوم."
It's time.
حان الوقت.
It's time for us to go as far as it takes
حان الوقت أن نذهب أبعد مما يتطلبه الأمر
to change this condition together.
لنغيير هذه الظروف معا.
Thank you.
شكرا لك.
(Applause)
(تصفيق)